---
pubDatetime: 2026-12-31 17:26:44
title: "中国古史上著名公主的十种命运之宁国公主恨无奈"
featured: false
draft: false
description: "宁国公主是明太祖朱元璋之女，嫁梅殷，备受荣宠。太祖遗命梅殷辅佐建文帝，后燕王朱棣夺位，公主夹在兄长与夫君间左右为难。朱棣逼公主写信招回梅殷，又设计溺死驸马。公主悲痛无奈，故事道尽帝王家骨肉相残、富贵难求平安的凄凉。"
---




 宁国公主，富贵荣华；祸起萧墙，难以为家。骨肉相残之情感折磨，忠义颠倒之风云变换；颠沛流离之烽火烟尘，夫君罹难之无奈泪花。一代显赫之公主，父兄侄儿均为帝王，却难圆平安温馨之荣华。
宁国公主，于归孔佳。明太祖朱元璋之女，父皇宠爱，精选驸马。下嫁汝南侯梅思祖从子梅殷。梅殷精通经史，堪为儒宗，善骑射，当世皆荣之。太祖临崩，尝有遗嘱，委托梅殷力扶幼主太祖崩，其长孙建文帝即位，遂召入朝，商决军事，委以大任。宁国公主贵为皇姑，夫君文韬武略，夫妻何等富贵荣华。
宁国公主，无奈国家。其兄燕王举兵，夺侄天下。国乱家乱，一方为皇帝亲侄与夫君，一方为同胞兄长，刀兵相见，公主心乱如麻。建文帝命其夫将兵四十万，驻守淮上，防扼燕军；命公主致书燕王，责以君臣大义，燕王不答。燕王至淮北，贻公主书，命迁居太平门外，勿罹兵祸。公主亦不答。国乱讨贼，贼为兄长，骨肉相残；家乱争斗，血染山河，尸横遍野。公主惶惑，何以为国，何以为家？
宁国公主，魂思驸马。燕王破南京，夺帝位，是为永乐帝。其时驸马梅殷，尚驻兵淮上。遂迫令宁国公主，啮指流血，作书招殷。殷得书恸哭，并问建文帝下落。来使答言出亡。殷喟然道：“君存与存，我且忍死少待。”乃偕来使还京，永乐帝闻殷至，下殿迎劳道：“驸马劳苦。”殷答道：“劳而无功，徒自汗颜。”永乐帝默然，心中不乐。后称殷畜养亡命，与朋邪诅咒等情，别命锦衣卫执殷家人，充戍辽东。永乐三年，召殷入朝，暗命迎接殷驾，至笪桥将殷挤入水中溺死。公主闻噩耗，趋入殿中，牵衣大哭，美满姻缘，何为苍天所不容？
寻常百姓粗茶淡，帝王富贵燃斗箕。
公主深宫恨无奈，夜夜梦魂泪沾衣。   

